Dink Smallwood - videorecenzja?

Witajcie!

Lata świetności gazet o tematyce gier komputerowych takich jak cd-action, Click!, czy Secret Service są już za nami. 
Stety, czy niestety, czas powszechnej informacji udostępnianej przez internet wypiera tę "zamierzchłą" już formę publikacji.
Jakiekolwiek nie byłoby nasze zdanie w temacie zastępowania papieru elektroniką, chyba każdy z nas dobrze wspomina płyty dodawane do tych
czasopism. Płyty z demami oraz pełnymi wersjami gier. W czasach, gdy mało kiedy mieliśmy wystarczająco funduszy na kupno gry w pudełku,
był to bardzo duży plus.

Dzisiaj chciałbym pomówić na temat jednej z takich gier, która wpadła w moje ręce właśnie dzięki takiej płycie dodaej do cd-action.
Mowa o grze Dink Smallwood z 1998 r, stworzonej przez Robinson Technologies, a wydanej przez Iridon Interactive na komputery osobiste z systemem Windows, teraz jednak
oficjalnie gra działa na platformach Windows, Linux, OS X, Playstation Portable, iOS oraz Android.

Czy zachwyciła by Was wiadomość, że powstała gra, w której możemy się wcielić w rudego świniopasa z bardzo okrojonymi perspektywami
na przyszłość? Zdaję sobie sprawę, że internet jest na tyle długi i szeroki, iż wśród was odnajdą się ludzie, którym spodobałby się
symulator hodowcy świń na garnuszku mamy, jednak jestem pewien, że nie pomylę się za bardzo stwierdzając, że jest was zaledwie garstka.

Jeżeli do tej pory nie wyłączyłeś tego materiału myśląc, że to nie dla ciebie i że to "kolejna bezsensowna śmieciogierka", to gratuluję,
Możesz zaczynać grać. Bowiem mniej więcej tyle czasu jesteśmy w grze zwykłym świniopasem, co zajęło mi przeczytanie poprzedniego akapitu. 
Przebrnąłeś przez mój wstęp? Przebrniesz też przez to.

Przygodę zaczynamy od rozmowy w domu. Rozmowy z matką. Rozmowy o karmieniu świń. I nie mylicie się. Karmienie świń jest pierwszą czynnością,
którą wykonujecie nie wliczając oczywiście rozmowy oraz poruszania się. No, chyba że wybierzecie pobicie tych świń. Wtedy najpierw je bijecie,
a potem karmicie.
Nie wdając się w szczegóły, nasza postać, tytułowy Dink Smallwood wskutek tragicznego ciągu wydarzeń ma szansę wyrwać się ze swojej rodzinnej
wioski składającej się z zaledwie trzech domostw, aby się zemścić i pokazać światu ile naprawdę jest wart.

Fabularnie gra składa się z kilku, bardzo luźno powiązanych ze sobą opowieści, które w ogólnym rozrachunku pozwalają naszemu protagoniście
na tak dobrze nam znany progress ze stwierdzenia "od zera do bohatera". Ot, tutaj spotykasz głodującą wioskę i musisz rozgryźć jak sprowadzić
do niej pożywienie, tam uratować zaginioną dziewczynkę z rąk sekty, każda w jakiś sposób prowadzi nas do kolejnej. Gra posiada wiele nawiązań
do kultury gier rpg, często wyśmiewając znaną nam konwencję, a wszystko w towarzystie świetnych dowcipów, czarnego humoru oraz satyry. 
Kto by się nie uśmiał spotykając kaczki większe od człowieka, które okazują się być hazardzistami żyjącymi z zakładów na walki.... Innych ogromnych kaczek?
Nie mogę być jedyny.
Kolorowa stylistyka nie wyklucza dobrze poprowadzonej, nieco czarniejszej narracji.

Od strony mechaniki zaś omawiana gra jest nieślubnym dzieckiem dobrej przygodówki oraz pierwszych odsłon gier z serii The Legend of Zelda,
i małym wkładem RPG. 
Mamy zręcznościową walkę, kilka rodzajów broni, przedmioty, zaklęcia. Z aspektów przygodówkowych, nasz Dink Małedrewno ma zazwyczaj wachlarz
odpowiedzi do wyboru w oknie do wyboru podczas rozmowy z npcami. Jeżeli chodzi o RPG, to mamy system rozwoju postaci, polegający na powiększającym
się z poziomu na poziom pasku zdrowia oraz jednym punkcie statystyk do rozdysponowania w siłę, obronę lub magię. Nie mamy wglądu w szczegóły tych statystyk.
Wiemy jedynie intuicyjnie która z nich jakie korzyści nam przyniesie. Wszystko jest na swoim miejscu.

Walka natomiast to typowy hack'n'slash, polegający na zadawaniu ciosów w taki sposób, aby samemu nie zostać trafionym. Musimy pozostać w skupieniu,
ponieważ dość łatwo jest zostać zabitym przez stwora, z którym już od dawna sobie radziliśmy. 
Przez większą część gry nie stanowi ona wyzwania, jednak są momenty w których musimy wykazać się odpowiednimi umiejętnościami. 

Dzięki zastosowaniu tak specyficznej pracy kamery w rzucie izometrycznym, autorzy gry mogli pozwolić sobie na różne sekrety, które będąc w polu widzenia, dalej są
dla nas nieosiągalne. Widzimy, że tam, za skałami jest skrzynia, którą chcielibyśmy otworzyć, ale z aktualnym dostępem do przedmiotów,
zaklęć oraz obszarów mapy, nie mamy na to szans. Nie brakuje tutaj również sekretów w stylu ukrytej groty, która się nam ukaże dopiero po
spaleniu stojącej na niej choinki, ale nie będę zdradzał tu wszystkich, a jest ich tu zaprawdę cała masa.

Dziś wszyscy jesteśmy przyzwyczajeni do robienia szybkich zapisów, do zapisów robionych automatycznie przez grę, do nieograniczonej ilości slotów na zapis.
Dink należy jednak do epoki, gdy do zapisów gier podchodziło się w inny sposób. Zapisać grę można było jedynie w specjalnie wyznaczonych do tego miejscach,
zwanych Save Machine, a do dyspozycji mieliśmy jedynie 10 miejsc na zapis naszych postępów. Wymaga to od nas lepszego planowania oraz większej ostrożności.

Niestety, w niektórych aspetkach daje się we znaki budżet, czy rozmiar studia, które pracowało nad tą grą. Robinson Technologies tworzyły bowiem trzy osoby.
Standardowo Seth Robinson zajmował się programowaniem,

została stworzona przez małę studio

nie mieli czasu skończyć

muzyka

deadline 

trzyma się, dzięki d-mods i dinknetwork

teraz jest wersja na Android i iOS z szybkim zapisem, zapisem wszędzie i za 3$